# Učenje Frappe Framework

[Sadržaj][00]

## 16 Faza 7 - Izrada aplikacije

Ne bih više radio "vežbice", nego pravi mini-projekat.

Ciljevi bi bili:

1. **Projektovanje**

   * Analiza zahteva
   * Model podataka (DocType-ovi i veze)

2. **Izrada**

   * App
   * Module
   * Workspace
   * DocType-ovi
   * Child tabele

3. **Poslovna logika**

   * Controller
   * Hook-ovi (samo gde imaju smisla)
   * Validacije

4. **Bezbednost**

   * Role
   * Permission
   * User

5. **Korisnički deo**

   * Report-i
   * Dashboard
   * Print Format

6. **Deployment**

   * Git
   * Migracije
   * Instalacija na novi site

### Izrada konkretne Frappe aplikacije

Pošto dolaziš iz sveta baza podataka i backend-a, meni bi bilo interesantnije da napravimo nešto poput: **Project & Work Management**

To je dovoljno veliko da prođemo skoro ceo Framework.

#### Analiza

Predlažem da prvo odgovorimo na jedno pitanje: **Kakvu aplikaciju želimo da napravimo?**. Ne u smislu "biblioteka" ili "CRM", nego u smislu **obima**.

Ja bih postavio nekoliko kriterijuma.

Aplikacija treba da:

* bude dovoljno mala da je završimo,
* bude dovoljno velika da iskoristi većinu mogućnosti Frappe-a,
* ima realan poslovni tok,
* koristi više povezanih DocType-ova,
* ima izveštaje,
* ima dozvole,
* ima workflow,
* ima dashboard,
* ima štampu,
* ima API,
* ima pozadinske (background) zadatke.

Ako to ispunimo, praktično ćemo proći kroz ceo framework.

```txt
    Customer
          │
          │
          ▼
    Project
          │
          ├─────────────┐
          │             │
          ▼             ▼
    Task          Project Member
          │
          ▼
    Time Entry
          │
          ▼
    Expense
          │
          ▼
    Invoice
```

Odmah imamo:

* master podatke,
* transakcione podatke,
* relacije 1:N,
* relacije N:M,
* Child Table,
* Link polja,
* Workflow,
* Dashboard,
* Reports.

Ali ja ne bih koristio postojeće ERPNext DocType-ove (`Customer`, `Project`, `Task`...).

Napravili bismo sve svoje DocType-ove.

Zašto? Zato što želimo da učimo Frape framework, a ne ERPNext.Ako koristimo postojeće ERPNext DocType-ove, stalno ćemo se pitati: "Da li je ovo naše ili ERPNext radi nešto iza kulisa?"

Ako napravimo sve od nule:

* znaćemo svako polje,
* svaku validaciju,
* svaki hook,
* svaku tabelu u bazi.

To će nam dati mnogo jasniju sliku kako Frappe funkcioniše.

Dakle, predlažem da krenemo ovim redosledom

1. Definišemo funkcionalni obim aplikacije.
2. Napravimo konceptualni model (entiteti i njihove veze).
3. Isplaniramo strukturu aplikacije (Workspace, Module, navigacija).
4. Tek onda otvorimo Bench i počnemo sa implementacijom.

Mislim da će nam ovaj pristup dati ne samo funkcionalnu aplikaciju, već i dobru osnovu za razumevanje kako se u Frappe-u projektuju ozbiljni poslovni sistemi.

#### Definisanje domena

Prvo moramo da odlučimo **šta je predmet poslovanja** naše aplikacije.

Ja bih predložio da aplikaciju nazovemo radnim imenom: **Work Manager**.

(ime nije bitno, kasnije ga možemo promeniti).

Njena svrha bi bila: Evidencija projekata, poslova, angažovanja ljudi i utrošenog vremena.

To je dovoljno jednostavno da ne zalutamo, a dovoljno bogato da iskoristimo gotovo sve mogućnosti Frappe-a.

#### Ko su korisnici?

Veoma važno pitanje koje mnogi preskoče.

Ja vidim četiri tipa korisnika:

* Administrator
* Menadžer projekta
* Zaposleni
* Klijent (opciono, kroz Portal)

Već ovde imamo razlog da kasnije učimo:

* Role
* Permission Manager
* User Permissions
* Portal

#### Koji su osnovni poslovni objekti?

Ja bih krenuo od ovih:

```text
Company
Project
Task
Employee
Time Entry
Expense
```

To je sasvim dovoljno za prvu verziju.

Kasnije možemo dodati:

* Invoice
* Milestone
* Sprint
* Attachment
* Comment

ali sada ne.

#### Hajde da nacrtamo model

Prva verzija bi izgledala ovako:

```text
    Project
    --------
    ID
    Name
    Description
    Status
    Start Date
    End Date

        │
        │ 1:N
        ▼

    Task
    --------
    ID
    Project
    Title
    Description
    Status
    Priority
    Assigned To

        │
        │ 1:N
        ▼

    Time Entry
    --------
    Task
    Employee
    Hours
    Date

        │
        │

    Employee
    --------
    Name
    Email
    Department
```

Ovo je sasvim dovoljan model za početak. Zašto baš ovako? Zato što svaki novi DocType uvodi novi Frappe koncept.

Na primer:

* **Project**

  Naučićemo:
  
  * autoname
  * naming series
  * status
  * dashboard

* **Task**

  Naučićemo:
  
  * Link polja
  * Assignment
  * Workflow

* **Time Entry**

  Naučićemo:
  
  * Child logiku
  * Reports
  * agregacije

* **Employee***

  Naučićemo:
  
  * Link prema User
  * Permissions

Ovde bih voleo da donesemo jednu odluku odmah na početku.

* Da li koristiti Child Table za Task?

  Mnogi početnici naprave:
  
  ```text
  Project
    |
    └── Task (Child Table)
  ```
  
  To deluje logično. Ali dugoročno pravi mnogo problema.
  
  Zašto?
  
  Jer Task tada:
  
  * nema sopstveni URL,
  * nema sopstvene dozvole,
  * nema workflow,
  * nema REST endpoint,
  * nema dashboard,
  * nema svoje izveštaje,
  * ne može lako da se pretražuje.
  
  Zbog toga bih od početka napravio:
  
  ```text
  Project
  ```
  
  i
  
  ```text
  Task
  ```
  
  kao dva potpuno nezavisna DocType-a, povezana `Link` poljem. To je i način na koji je Frappe projektovan za ovakve entitete.
  
Do sada smo samo crtali. Sledeći korak će biti prvi koji uključuje Bench, ali neće biti pravljenje DocType-ova.
  
Najpre ćemo osmisliti strukturu aplikacije:

```text
work_manager
   │
   ├── Config
   ├── Project
   ├── Reports
   ├── Administration
```

odnosno odgovoriti na pitanja:

* kako će se zvati aplikacija,
* kako će se zvati modul(i),
* kako će izgledati Workspace,
* kako ćemo organizovati navigaciju.

To možda deluje kao sitnica, ali dobra organizacija na početku štedi mnogo vremena kasnije.

Sada ulazimo u ono što bih smatrao početkom stvarnog razvoja.

### Projektovanje strukture aplikacije

Pre nego što otvorimo terminal, želim da razdvojimo četiri pojma koja se u Frappe-u često mešaju:

```txt
Bench
   │
   ├── Apps
   │      │
   │      └── Modules
   │               │
   │               └── DocTypes
   │
   └── Sites
```

Ovo je jedna od stvari koja početnicima pravi najveću zabunu.

**Apps**:

Aplikacija je ono što se distribuira.

Na primer:

* Frappe
* ERPNext
* HRMS
* Payments
* CRM
* (naša aplikacija)

Aplikacija sadrži Python kod, JavaScript, hookove, DocType-ove, izveštaje... Ukratko, predstavlja jedan logički proizvod.

**Modules**:

Modul služi samo za organizaciju unutar aplikacije.

Na primer, u našoj aplikaciji mogli bismo imati:

```txt
Work Manager
   │
   ├── Projects
   ├── Time Tracking
   ├── Administration
   └── Reports
```

To nema veze sa Python modulima (`import`), već sa organizacijom funkcionalnosti u Frappe-u.

**DocTypes**:

DocType predstavlja poslovni objekat.

Na primer:

```txt
   Project
   Task
   Employee
   Time Entry
   Expense
```

Svaki od njih će imati svoju tabelu u bazi, kontroler, formu, listu itd.

**Workspace**:

Workspace je početna stranica za korisnika.

Na primer:

```txt
+--------------------------------------+
| Work Manager                         |
|--------------------------------------|
| 📁 Projects                          |
| ✔ Tasks                              |
| ⏱ Time Entries                       |
| 📊 Reports                           |
| ⚙ Administration                     |
+--------------------------------------+
```

Dakle:

* **Workspace** je ulazna tačka za korisnika.
* **Module** grupiše funkcionalnosti unutar aplikacije.
* **DocType** predstavlja podatke.

**Kako bih organizovao našu aplikaciju**:

Za početak bih bio vrlo konzervativan.

Jedan modul:

```txt
   App
   |
   └── Work Manager
```

U njemu:

```txt
   Project
   Task
   Employee
   Time Entry
   Expense
```

Tek kasnije, ako aplikacija poraste, možemo razdvojiti na više modula.

To je u skladu sa principom **YAGNI (You Aren't Gonna Need It)** — ne uvodimo složenost dok nam zaista ne zatreba.

**Kako će se zvati aplikacija?**

Ovde bih voleo da donesemo jednu odluku.

Ranije smo napravili aplikaciju:

```txt
frappe_lab
```

Ona nam je služila za eksperimente i mislim da tako treba i da ostane. Tu možemo i dalje isprobavati ideje bez bojazni da ćemo pokvariti "pravu" aplikaciju.

Za projekat koji sada počinjemo predložio bih novu aplikaciju, na primer:

```txt
work_manager
```

ili nešto drugo što zajedno odaberemo.

Zašto nova aplikacija?

* `frappe_lab` ostaje "laboratorija" za eksperimente.
* Nova aplikacija predstavlja stvaran proizvod.
* Lakše je kasnije verzionisati, objaviti ili čak koristiti na drugom sajtu.

#### Prvi praktični korak

Ako se slažeš, u sledećem koraku ćemo:

1. Kreirati novu aplikaciju (`bench new-app ...`).
2. Instalirati je na `site1.local`.
3. Napraviti prvi modul.
4. Napraviti Workspace.
5. Proveriti da li se Workspace pojavljuje na Desktop-u.

To će biti prvi trenutak kada ćemo imati kostur jedne stvarne Frappe aplikacije.

Krenuo bih sa **postavljanjem temelja**, kao što bi se radilo na pravom projektu. Ako temelji budu dobri, sve ostalo će ići mnogo lakše.

**1. Nova aplikacija**:

Pošto `frappe_lab` želimo da zadržimo kao laboratoriju za eksperimente, napravio bih novu aplikaciju.

Na primer:

```bash
cd ~/frappe-bench

bench new-app work_manager
```

Tokom kreiranja možeš ostaviti podrazumevane vrednosti ili uneti svoje (opis, autora, licencu...). To kasnije može da se promeni.

Zašto? Želim da razdvojimo:

* **frappe_lab** → eksperimenti i istraživanje Frappe-a
* **work_manager** → ozbiljna aplikacija

To je praksa koju ćeš često videti i u profesionalnim projektima.

**2. Instalacija na sajt**:

Kada se aplikacija napravi:

```bash
bench --site site1.local install-app work_manager
```

Ovime se aplikacija registruje na tom sajtu i izvršavaju se njene inicijalne migracije (ako ih ima).

**3. Provera**:

Proveri da li Bench vidi aplikaciju:

```bash
bench --site site1.local list-apps
```

Trebalo bi da vidiš nešto poput:

```text
frappe
work_manager
frappe_lab
```

**4. Organizacija**:

U sledećem koraku želim da pričamo o nečemu što većina tutorijala potpuno preskoči:
**Kako organizovati aplikaciju pre nego što napraviš prvi DocType.**

Tu ćemo doneti odluke o:

* modulima,
* Workspace-u,
* navigaciji,
* imenovanju,
* organizaciji direktorijuma.

To se posle mnogo teže menja nego što izgleda.

---

Napravio sam aplikaciju i zakačio je na sajt

```sh
bench --site site1.local list-apps

frappe       15.114.0 version-15
frappe_lab   0.0.1    develop
work_manager 0.0.1    develop
```

---

Sve izgleda kako treba.

```txt
frappe
frappe_lab
work_manager
```

Ovo je upravo ono što sam želeo da postignemo:

* **frappe** → framework
* **frappe_lab** → naša laboratorija za eksperimente
* **work_manager** → prava aplikacija

To je veoma zdrava organizacija projekta.

**Prvo da pogledamo šta je Bench napravio**:

Idi u direktorijum aplikacije:

> [!Note]
> **AI Zahtev**
>
> ```bash
> cd ~/frappe-bench/apps/work_manager
> tree -L 2
> ```
>
> (Ako nemaš `tree`, može i `find . -maxdepth 2`.)
>
> Pošalji mi izlaz.

Zašto? Zato što ne želim da komande budu "magija". Hoću da vidiš šta je `bench new-app` zapravo napravio.

I onda ćemo proći kroz svaki važan fajl.

Na primer:

* Zašto postoje **dva** direktorijuma `work_manager`?
* Čemu služi `modules.txt`?
* Zašto postoji `hooks.py`?
* Šta je u `config/desktop.py`?
* Kada se koristi `patches.txt`?
* Zašto postoji `public/`?
* Kada će nam trebati `templates/`?

Ako sada razumeš strukturu aplikacije, kasnije ćeš tačno znati gde koja stvar pripada, umesto da nasumično tražiš po direktorijumima.

Tek kada budemo razumeli kostur aplikacije, napravićemo prvi modul.

Ne prvi DocType, baš prvi **Module**.

To je namerno. Ranije smo pričali o razlici između **App → Module → Workspace → DocType**, ali smo tada išli od sredine (DocType) zbog eksperimenata. Sada ćemo ići prirodnim redosledom kojim se obično gradi nova Frappe aplikacija: **App → Module → Workspace → DocType → Poslovna logika**

Mislim da će ti sada ta hijerarhija "leći" mnogo prirodnije nego pre nekoliko nedelja.

> [!Info]
>
> Izlaz
>
> ```sh
> ~/frappe-bench/apps/work_manager$ tree -L 2
> .
> ├── license.txt
> ├── pyproject.toml
> ├── README.md
> └── work_manager
>     ├── config
>     ├── hooks.py
>     ├── __init__.py
>     ├── modules.txt
>     ├── patches
>     ├── patches.txt
>     ├── public
>     ├── __pycache__
>     ├── templates
>     ├── work_manager
>     └── www
> ```

Hajde da prođemo redom.

**Nivo 1**:

```text
work_manager/
├── license.txt
├── pyproject.toml
├── README.md
└── work_manager/
```

Ovo je **Python projekat**. Ovde Bench kreira projekat koji možeš da instaliraš pomoću `pip`.

Zato postoji:

* `pyproject.toml`
* `README.md`
* `license.txt`

To nema mnogo veze sa Frappe-om. To je standardna Python organizacija.

**Zašto postoje dva `work_manager` direktorijuma?** Ovo zbuni skoro svakoga prvi put.

Imaš:

```text
apps/
    work_manager/
```

To je **Git/Python projekat**.

A unutra:

```text
apps/work_manager/work_manager/
```

To je **Python package**.

Potpuno ista organizacija postoji kod:

```text
frappe/
    frappe/

erpnext/
    erpnext/

payments/
    payments/
```

Dakle ništa neobično.

**modules.txt**:

Po meni, ovo je jedan od najvažnijih fajlova u celoj aplikaciji.

Za sada pogledaj šta piše unutra:

```bash
cat work_manager/modules.txt
```

Pretpostavljam da je trenutno prazan ili skoro prazan.

Kasnije će Bench ovde upisivati Module koje budemo pravili.

To znači: "Module nije "izmišljen". On fizički postoji u ovom fajlu."

**hooks.py**:

Ovo je praktično "ulazna tačka" aplikacije.

Ovde ćemo kasnije imati:

* doc_events
* scheduler_events
* fixtures
* override_whitelisted_methods
* override_doctype_class
* permission_query_conditions
* has_permission
* boot_session
* itd.

Po mom mišljenju, `hooks.py` je najvažniji fajl svake Frappe aplikacije.

Za sada ga nećemo dirati.

**config/**:

Ovde će kasnije završiti stvari vezane za konfiguraciju aplikacije.
Ranije je imao veću ulogu. U v15 je dosta toga premešteno.

**patches/** i **patches.txt**

Ovo je veoma ozbiljna tema.

Kada jednog dana objaviš verziju 1.0. Posle toga napraviš verziju 1.1.
Treba nekako promeniti bazu kod korisnika.

To rade **patch-evi**.

O njima ćemo pričati tek kada dođemo do migracija.

**public/**:

Ovo će nam kasnije biti veoma zanimljivo.

Ovde ide:

* JavaScript
* CSS
* slike
* fontovi
* ikone

Sve što browser direktno učitava.

**templates/**:

Ovde idu:

* Jinja templati
* Web stranice
* Print templati
* Portal

**www/**:

Ako želiš da napraviš:

```txt
https://tvojserver/about
```

ili

```txt
https://tvojserver/pricing
```

ovde završavaju te stranice.

**work_manager/**:

E sad dolazimo do najzanimljivijeg.

Unutar paketa imaš još jedan direktorijum:

```txt
work_manager/
```

Njega ćemo uskoro napuniti.

Na kraju će izgledati otprilike ovako:

```txt
work_manager
   ├── doctype
   ├── report
   ├── page
   ├── dashboard
   ├── workspace
   ├── print_format
   ├── web_form
   ├── api.py
   ├── utils.py
   └── ...
```

To je zapravo srce naše aplikacije.

Pre nego što napravimo prvi Module, voleo bih da razjasnimo još jednu stvar koja je često izvor zabune.

Ti si ranije postavio odlično pitanje: **"Odakle se pojavljuje Workspace?"**

Mislim da je sada pravi trenutak da odgovorimo na njega, jer ćemo odmah zatim napraviti svoj prvi Workspace.

#### Kako Frappe vidi aplikaciju

Kada se korisnik prijavi, Frappe ne "skenira" proizvoljno direktorijume. Postoji prilično jasan lanac:

```text
    App
     │ 
     ▼ 
  Module
     │
     ▼
  Workspace
     │
     ▼
  Shortcut
     │
     ▼
  DocType / Report / Page
```

Drugim rečima:

* **App** je paket koji si instalirao (`work_manager`).
* **Module** grupiše funkcionalnosti unutar te aplikacije.
* **Workspace** predstavlja početnu stranicu koju korisnik vidi za taj modul.
* Na Workspace-u se nalaze prečice (Shortcut-i) ka DocType-ovima, izveštajima, stranicama i drugim sadržajima.

To je razlog zašto sam insistirao da prvo napravimo **Module**, pa **Workspace**, a tek onda **DocType**. Kada prvi put otvoriš svoj Workspace i vidiš da je potpuno prazan, biće ti mnogo jasnije da Workspace nije "posledica" DocType-a, već zaseban objekat koji se kasnije popunjava sadržajem.

**Moj predlog**:

Napravimo prvo jedan jednostavan DocType: `Project`.

Nećemo odmah dodavati polja, validacije ili logiku. Samo ćemo napraviti DocType i analizirati šta je Bench/Frappe kreirao:

* koje direktorijume,
* koje fajlove,
* šta se pojavilo u bazi,
* kako izgleda Python kontroler,
* kako izgleda JSON definicija.

Tek kada budemo imali prvi konkretan objekat, napravićemo Workspace i videćeš da će imati šta da prikaže.

Napravio si prvi DocType:

```text
wmProject
```

i primetio si da je Frappe napravio:

```text
work_manager/
└── work_manager/
    └── doctype/
        └── wmproject/
            ├── wmproject.json
            ├── wmproject.py
            ├── wmproject.js
            └── test_wmproject.py
```

E ovo je trenutak kada se ona "prazna" struktura aplikacije počinje puniti.

Svaki novi DocType će dobiti svoj direktorijum sa sopstvenim fajlovima.

Hoću da analiziramo ova četiri fajla, jer se upravo u njima nalazi filozofija Frappe-a.

1. `wmproject.json`

   Ovo je **najvažniji fajl**. Mnogi početnici misle da je Python glavni. Nije.
   Glavni je upravo JSON.

   On opisuje:

   * polja,
   * tipove,
   * dozvole,
   * prikaz forme,
   * listu,
   * naming,
   * itd.

   Python je samo logika. Drugim rečima: **DocType je prvenstveno metadata.** To je jedna od najvećih razlika između Frappe-a i klasičnih Django/Flask aplikacija.

2. `wmproject.py`

   Ovo je kontroler. Ovde smo već eksperimentisali sa:

   * `validate`
   * `before_insert`
   * `after_insert`
   * `on_update`

   Sada ćemo ga koristiti za stvarnu poslovnu logiku.

3. `wmproject.js`

   Ovo je klijentska logika.

   Do sada smo ga praktično ignorisali.

   Kasnije ćemo ovde raditi:

   * događaje na formi,
   * automatsko popunjavanje polja,
   * pozive serveru (`frappe.call`),
   * prilagođavanje UI-ja.

4. `test_wmproject.py`

   Frappe ga pravi odmah.

   To je lep podsetnik da je svaki DocType zamišljen da ima i testove.

Sledeći korak koji bih voleo da uradimo

Pre nego što dodamo i jedno jedino polje, hajde da pogledamo **`wmproject.json`**.
Ne ceo fajl (ume da bude dug), već me zanimaju početni deo i osnovni atributi.

Na primer:

```bash
head -40 apps/work_manager/work_manager/work_manager/doctype/wmproject/wmproject.json
```

ili jednostavno otvori fajl u editoru i pošalji prvih 30–40 linija.

Zašto? Zato što ćemo od tog trenutka prestati da posmatramo DocType kao "formu na ekranu" i počećemo da ga posmatramo kao **metapodatke iz kojih Frappe generiše celu aplikaciju**. To je, po mom mišljenju, jedan od ključnih momenata za razumevanje kako Frappe zaista funkcioniše.

> [!Info]
> Izlaz
>
> ```sh
> head -60 apps/work_manager/work_manager/work_manager/doctype/wmproject/wmproject.
> json
> ```
>
> ```json
> {
>  "actions": [],
>  "allow_rename": 1,
>  "creation": "2026-07-22 23:12:42.032714",
>  "doctype": "DocType",
>  "engine": "InnoDB",
>  "field_order": [
>   "section_break_a6e4"
>  ],
>  "fields": [
>   {
>    "fieldname": "section_break_a6e4",
>    "fieldtype": "Section Break"
>   }
>  ],
>  "grid_page_length": 50,
>  "index_web_pages_for_search": 1,
>  "links": [],
>  "modified": "2026-07-22 23:12:42.032714",
>  "modified_by": "Administrator",
>  "module": "Work Manager",
>  "name": "wmProject",
>  "owner": "Administrator",
>  "permissions": [
>   {
>    "create": 1,
>    "delete": 1,
>    "email": 1,
>    "export": 1,
>    "print": 1,
>    "read": 1,
>    "report": 1,
>    "role": "System Manager",
>    "share": 1,
>    "write": 1
>   }
>  ],
>  "row_format": "Dynamic",
>  "rows_threshold_for_grid_search": 20,
>  "sort_field": "modified",
>  "sort_order": "DESC",
>  "states": []
> }
> ```

---

I sada dolazimo do jedne od najvažnijih stvari u Frappe-u. Ovo nije konfiguracioni fajl. Ovo je **definicija klase**. Drugim rečima, u klasičnom ORM-u (Django, SQLAlchemy...) napisao bi nešto poput:

```python
class Project(Model):
    name = CharField(...)
    ...
```

U Frappe-u je ekvivalent tome upravo ovaj JSON. Zato sam ranije rekao da je DocType prvenstveno metadata.

**Hajde da ga "čitamo"**:

Ovo:

```json
"name": "wmProject"
```

nije ime dokumenta. To je ime **tipa dokumenta**. Drugim rečima:

```text
wmProject
```

je ekvivalent Python klasi.

A kasnije ćeš imati dokumente:

```text
PRJ-00001
PRJ-00002
PRJ-00003
```

ili šta god odlučimo za `naming`.

Ovo:

```json
"module": "Work Manager"
```

govori Frappe-u gde ovaj DocType pripada. Ne Python-u. Nego Frappe metamodelu.

Ovo:

```json
"permissions": [...]
```

je izuzetno zanimljivo. Primeti: Nismo napisali nijednu liniju Python-a. A već imamo ACL. To je jedna od najvećih prednosti Frappe-a.

Ovo:

```json
"fields": [
   {
      "fieldname":"section_break..."
   }
]
```

Govori da trenutno praktično nema forme.

Samo jedan `Section Break` koji je Desk automatski ubacio.

Pogledaj:

```json
"doctype": "DocType"
```

To mnogima promakne. Mi trenutno uređujemo jedan Document tipa **`DocType`**.
Drugim rečima:

```text
DocType
   ▲
   │
wmProject
```

Znači, `wmProject` nije "specijalan fajl". To je običan **Document** u tabeli `tabDocType`.

To je razlog zašto možeš da ga otvoriš kroz Desk, menjaš, eksportuješ i verzionišeš.

To je jedna od najlepših ideja u Frappe-u: **sistem opisuje sam sebe pomoću sopstvenih dokumenata** (meta-model).

Do sada smo išli logikom:

```txt
Napravi DocType - > Dodaj polja
```

Ja bih sada napravio malu pauzu i postavio jedno pitanje koje je mnogo važnije:

**Šta je zapravo `wmProject`?**

Da li je to:

* tabela?
* forma?
* Python klasa?
* REST resurs?
* API?
* JSON?
* UI?

Odgovor je:

**Sve to istovremeno.**

To je ono što Frappe razlikuje od mnogih drugih framework-a.

Jedna definicija (`DocType`) postaje:

* tabela u bazi,
* Python objekat,
* forma,
* lista,
* REST endpoint,
* dozvole,
* pretraga,
* import/export,
* itd.

To znači da će svako polje koje dodamo imati posledice na više slojeva sistema odjednom.

#### wmProject DocType

Mislim da je došao trenutak da počnemo da projektujemo **`wmProject` kao poslovni objekat**, a ne kao tehnički DocType.

Ne bih odmah dodavao desetine polja.

Seo bih i pitao: **Šta je jedan projekat?**

Na primer, za prvu verziju možda nam je dovoljno:

* Šifra projekta
* Naziv
* Opis
* Status
* Datum početka
* Datum završetka

To je već sasvim dovoljno da napravimo prvi funkcionalan poslovni objekat.

Ali pre nego što dodamo prvo polje... Želim da predložim jednu malu promenu metodologije.

Umesto da svaki DocType gradimo "u hodu", hajde da za svaki napravimo **mini specifikaciju**:

| Polje       | Tip        | Obavezno | Zašto postoji              |
| ----------- | ---------- | -------- | -------------------------- |
| Code        | Data       | Da       | Jedinstvena šifra projekta |
| Name        | Data       | Da       | Naziv projekta             |
| Description | Small Text | Ne       | Kratak opis                |
| Status      | Select     | Da       | Životni ciklus projekta    |
| Start Date  | Date       | Ne       | Planirani početak          |
| End Date    | Date       | Ne       | Planirani završetak        |

To nije birokratija. Naprotiv, sprečiće nas da kasnije menjamo model zato što smo "usput" dodavali polja. Iskreno, voleo bih da ovaj projekat vodimo kao da ga razvija mali profesionalni tim, a ne kao niz eksperimenata. Mislim da će ti to dati mnogo bolji osećaj kako se zaista projektuju poslovne aplikacije u Frappe-u.

> [!Info]
> Evo izlaza
>
> ```sh
> cat wmproject.json
> ```
>
> ```json
> {
>  "actions": [],
>  "allow_rename": 1,
>  "creation": "2026-07-22 23:12:42.032714",
>  "doctype": "DocType",
>  "engine": "InnoDB",
>  "field_order": [
>   "code",
>   "project_name",
>   "description",
>   "status",
>   "start_date",
>   "end_date"
>  ],
>  "fields": [
>   {
>    "fieldname": "code",
>    "fieldtype": "Data",
>    "in_list_view": 1,
>    "label": "Code",
>    "reqd": 1
>   },
>   {
>    "fieldname": "project_name",
>    "fieldtype": "Data",
>    "in_list_view": 1,
>    "label": "Name",
>    "reqd": 1
>   },
>   {
>    "fieldname": "description",
>    "fieldtype": "Small Text",
>    "label": "Description"
>   },
>   {
>    "fieldname": "status",
>    "fieldtype": "Select",
>    "in_list_view": 1,
>    "label": "Status",
>    "reqd": 1
>   },
>   {
>    "fieldname": "start_date",
>    "fieldtype": "Date",
>    "label": "Start Date"
>   },
>   {
>    "fieldname": "end_date",
>    "fieldtype": "Date",
>    "label": "End Date"
>   }
>  ],
>  "grid_page_length": 50,
>  "index_web_pages_for_search": 1,
>  "links": [],
>  "modified": "2026-07-23 01:38:09.753352",
>  "modified_by": "Administrator",
>  "module": "Work Manager",
>  "name": "wmProject",
>  "owner": "Administrator",
>  "permissions": [
>   {
>    "create": 1,
>    "delete": 1,
>    "email": 1,
>    "export": 1,
>    "print": 1,
>    "read": 1,
>    "report": 1,
>    "role": "System Manager",
>    "share": 1,
>    "write": 1
>   }
>  ],
>  "row_format": "Dynamic",
>  "rows_threshold_for_grid_search": 20,
>  "sort_field": "modified",
>  "sort_order": "DESC",
>  "states": []
> ```

Nećemo još dodavati nove stvari. Prvo ćemo kritikovati ovaj model. To je potpuno normalan deo projektovanja.

* **Prvo, tehnički**

  Sve je kako treba.
  
  Frappe je u JSON upisao upravo ono što si uneo kroz UI. To potvrđuje ono što smo ranije pričali: UI nije "glavni". UI samo menja metapodatke, a metapodaci su sačuvani u `wmproject.json`.
  
  To je veoma važan koncept.

* **Sada da pogledamo model**

  * `code`

    Ovo mi se sviđa. Ali odmah imam pitanje:
    Da li će korisnik unositi šifru ili će je sistem generisati?
    To nije tehničko pitanje nego poslovno.

    Na primer:

    ```txt
    WM-00001 ili PRJ-2026-001 ili KUPAC-001
    ```

    Ako će sistem da generiše šifru, onda nam možda ovo polje uopšte nije potrebno kao Data polje, već treba da koristimo **Naming Series** ili `autoname`.

    Ja bih za sada ipak ostavio `code`, pa ćemo kasnije odlučiti.

  * `project_name`

    Ovo mi se manje sviđa. Ne zbog imena. Nego zato što u Frappe-u već postoji pojam **Document Name** (`name`).

    Ako neko za šest meseci bude čitao kod:

    ```python
    doc.name
    doc.project_name
    ```

    uvek će zastati na trenutak.

    Zbog toga u Frappe projektima često vidiš:

    ```txt
    title
    ```

    ili

    ```txt
    project_title
    ```

    To izbegava zabunu.

    Nije greška, samo razmišljam unapred.

  * `status`

    Ovde imamo problem.

    Video sam:

    ```json
    {
      "fieldtype": "Select"
    }
    ```

    Ali... nema opcija.

    Trebaće nešto poput:

    * Draft
    * Active
    * On Hold
    * Completed
    * Cancelled

    Kasnije ćemo pričati o tome da li status treba da bude običan `Select` ili da ga vodi **Workflow**.

    Za prvu verziju, `Select` je sasvim dobar izbor.

* Datumi

  Ovo je sasvim u redu. Ali već vidim prvu validaciju.
  
  Na primer:
  
  ```python
  if end_date < start_date:
      frappe.throw(...)
  ```

  Eto prve stvarne poslovne logike.

Po mom mišljenju, nedostaje jedno veoma važno polje.

```txt
Customer
```

ili

```txt
Client
```

Zašto? Zato što projekat skoro uvek postoji zbog nekoga. Ali... Pošto još nemamo `wmCustomer`, potpuno je ispravno da ga sada ne dodajemo.

Samo beležim da će kasnije postati `Link`.

Primetio sam:

```txt
Description
```

je `Small Text`. To mi se sviđa. Mnogi odmah stave `Text Editor`. Ja ne bih. `Text Editor` uvodi HTML, formatiranje, slike...

Za opis projekta je `Small Text` često sasvim dovoljan.

Sada dolazimo do dizajna.

**Šta identifikuje projekat?**

Da li:

```txt
Code
```

ili

```txt
Name
```

Na primer:

```txt
Code = PRJ-00023
Name = Novi ERP
```

ili

```txt
Name = Novi ERP
```

bez šifre.

To je odluka koja utiče na celu aplikaciju.

Mislim da je došao trenutak da napravimo **prvi zapis**.
Ne novi DocType.

Nego jedan konkretan:

```txt
wmProject
Code = WM-001
Name = Demo Project
Status = Draft
```

I onda ćemo:

1. otvoriti ga u Desk-u,
2. sačuvati,
3. pogledati šta se pojavilo u PostgreSQL,
4. pogledati šta je `name`,
5. pogledati kako izgleda `tabwmProject`,
6. proveriti šta je Frappe automatski dodao (`owner`, `creation`, `modified`, `docstatus`, itd.).

---

Što se tiče tvojih zamerki, zla baba... :)

Nisam znao šta je od ovoga pk, ali sam pretpostavio da FF dodaje "name" i da na njemu treba da bude naming. Zbog toga project_name, i mislim da je baš slatko.

Ako je to "code" onda bih ja dao nešto tipa:

Cutomer_Name.WMP.redni broj projekta za Customer.start_date

(u japanskom formatu).

---

Tvoja ideja nije nasumična, nego već razmišljaš o **poslovnom identitetu** objekta. To je upravo ono što treba.

**Prvo, da razjasnimo jednu veoma važnu stvar**:

Rekao si: "Nisam znao šta je od ovoga PK..."

To je odlično pitanje. U Frappe-u je **primarni ključ** uvek polje **`name`**.

Ne `code`. Ne `project_name`. Ne neki `id`.

U tabeli ćeš imati nešto poput:

```text
name                ← PRIMARY KEY
owner
creation
modified
modified_by
docstatus
idx
...
code
project_name
status
start_date
...
```

Dakle:

**`name` je PK. Uvek.**

I to je jedna od fundamentalnih stvari u Frappe-u.

Zato mi se sviđa što si napravio `project_name`. Jer si praktično rekao:
"Neću da mešam poslovni naziv projekta sa internim identifikatorom."

To je zapravo vrlo čista ideja.

Posle tvog objašnjenja više nemam primedbu na `project_name`.

Sada dolazimo do zanimljivog dela. Predložio si: "Customer_Name.WMP.redni broj projekta.start_date"

To je već ozbiljno razmišljanje.

Na primer:

```text
ACME.WMP.00017.20260723
```

ili

```text
OPENAI.WMP.00003.20260723
```

Odmah se vidi:

* kupac
* aplikacija
* redni broj
* datum

Ali sada dolazi "zla baba". Postaviću pitanje koje bi ti postavio arhitekta na code review-u.

Šta ako kupac promeni ime?

Na primer:

```text
ABC d.o.o.
```

postane

```text
ABC Solutions d.o.o.
```

Da li želiš da se promeni šifra svih projekata?

Verovatno ne.

Šta ako postoje dva kupca

```text
Microsoft
```

u Srbiji

i

```text
Microsoft
```

u SAD?

Šta ako kupac bude obrisan?

Šta ako projekat promeni vlasnika?

Vidiš šta radim? Ne kritikujem ideju. Pokušavam da je "slomim". Ako preživi sva ova pitanja... onda je dobra.

Kako se ovo obično rešava?

Obično postoji razlika između:

**Poslovne šifre**:

Na primer:

```text
ACME-WMP-0017
```

To korisnici vide.

**Primarnog ključa (`name`)**

Na primer:

```text
WMP-000000231
```

To koristi Frappe. To ne mora biti isto.

I upravo je to jedna od stvari koju ćemo kasnije istražiti kroz **Naming Series** i **autoname**..

Ono što mi se posebno dopada, nisi rekao: "Treba mi autoinkrement."Nego si odmah počeo da razmišljaš: "Kako će korisnik prepoznati projekat?" To je potpuno drugačiji način razmišljanja.

**Moj predlog**:

Za prvu verziju bih bio vrlo dosadan.

Koristio bih:

```text
name (PK):

WMP-.#####
```

što daje:

```text
WMP-00001
WMP-00002
WMP-00003
```

A kada budemo pravili `wmCustomer`, vratićemo se na tvoju ideju i videćemo kako da napravimo nešto poput:

```text
ACME.WMP.0023.20260723
```

ili još elegantnije, koristeći Frappe-ov `autoname` mehanizam.

Ne zato što je tvoja ideja loša, nego zato što ćemo tada imati sve potrebne informacije (Customer, datum, pravila imenovanja) da je implementiramo kako treba.

I za kraj, jedna stvar koja mi je zapala za oko: > "Customer_Name.WMP.redni broj projekta.start_date"

To mi govori da ti intuitivno razdvajaš **tehnički identitet** i **poslovni identitet**. To je veoma dobra osobina kod projektovanja informacionih sistema. Upravo na takvim odlukama se kasnije razlikuju modeli koji ostanu održivi godinama od onih koji počnu da "pucaju" posle nekoliko meseci razvoja.

**Gde smo stali**:

Nalazimo se na vrlo dobrom mestu.

Imamo:

* ✅ aplikaciju `work_manager`
* ✅ modul `Work Manager`
* ✅ prvi DocType `wmProject`
* ✅ osnovna polja
* ✅ potvrdu kako Frappe čuva metapodatke u `wmproject.json`
* ✅ potvrdu da aplikacija normalno radi posle restarta Bench-a

Drugim rečima, završili smo kostur.

Ne bih još pravio `wmTask`.

Želim prvo da završimo `wmProject` kako treba.

Plan bi bio:

1. Definisati **Naming** (kakav god da odlučimo u okviru Frappe-ovih mogućnosti).
2. Dodati prve validacije u `wmproject.py`.
3. Napraviti nekoliko testnih projekata.
4. Pogledati kako izgleda tabela `tabwmProject` u PostgreSQL.
5. Pogledati SQL koji Frappe generiše za tipične operacije.

Tek tada prelazimo na drugi DocType.

**Završavamo `wmProject`**:

Ne mislim na dodavanje gomile polja.

Mislim da mu damo osnovno ponašanje.

Prva verzija bi trebalo da ume:

* da validira datume,
* da ima smislen naming,
* da može da se kreira nekoliko projekata.

Za početak je to sasvim dovoljno.

**Napravimo nekoliko testnih projekata**:

Na primer:

| Code   | Name               | Status  |
| ------ | ------------------ | ------- |
| WM-001 | Izrada ERP         | Draft   |
| WM-002 | CRM migracija      | Active  |
| WM-003 | Mobilna aplikacija | On Hold |

Zašto?

Jer bez podataka ne možemo ozbiljno da testiramo list view, filtere, pretragu i kasnije relacije.

**Pogled u bazu**:

E ovo je deo koji sam namerno odlagao.

Hoću da pogledamo fizičku tabelu.

Na primer:

```sql
\d "tabwmProject"
```

i

```sql
SELECT *
FROM "tabwmProject"
LIMIT 3;
```

Želim da vidiš:

* koja polja Frappe dodaje,
* kako izgleda PK,
* kako izgledaju tvoja polja,
* šta se automatski popunjava.

To će povezati sve ono što smo do sada radili sa stvarnom PostgreSQL tabelom.

**Prva poslovna logika**:

Tek tada ćemo otvoriti:

```python
wmproject.py
```

i napisati nešto što zaista radi.

Na primer:

```python
def validate(self):
    if self.end_date and self.start_date:
        if self.end_date < self.start_date:
            frappe.throw("End Date must be after Start Date")
```

To više nije demonstracija hook-ova, nego prva stvarna poslovna validacija.

**Jedna mala promena metodologije**:

Mislim da smo završili fazu "istraživanja Frappe-a". Od sada bih voleo da svaka nova tema nastane iz potrebe aplikacije.

Na primer:

* Treba nam veza između projekta i klijenta → učimo `Link`.
* Treba nam više zadataka po projektu → učimo `Table` (Child DocType).
* Treba da se zna ko vodi projekat → učimo `User` i dozvole.
* Treba automatski broj projekta → učimo `autoname`.

Drugim rečima, nećemo učiti Frappe po spisku funkcionalnosti, nego kroz konkretne zahteve aplikacije. Mislim da će tako znanje biti mnogo trajnije i da ćeš lakše povezati mehanizme framework-a sa stvarnim problemima koje rešavaju.

---

```sql
_c9eb2d89e08e8728=> \d "tabwmProject"

                             Table "public.tabwmProject"
    Column    |              Type              | Collation | Nullable |    Default    
--------------+--------------------------------+-----------+----------+---------------
 name         | character varying(140)         |           | not null | 
 creation     | timestamp(6) without time zone |           |          | 
 modified     | timestamp(6) without time zone |           |          | 
 modified_by  | character varying(140)         |           |          | 
 owner        | character varying(140)         |           |          | 
 docstatus    | smallint                       |           | not null | '0'::smallint
 idx          | bigint                         |           | not null | '0'::bigint
 _user_tags   | text                           |           |          | 
 _comments    | text                           |           |          | 
 _assign      | text                           |           |          | 
 _liked_by    | text                           |           |          | 
 code         | character varying(140)         |           |          | 
 project_name | character varying(140)         |           |          | 
 description  | text                           |           |          | 
 status       | character varying(140)         |           |          | 
 start_date   | date                           |           |          | 
 end_date     | date                           |           |          | 
Indexes:
    "tabwmProject_pkey" PRIMARY KEY, btree (name)
```

Pretpostavljam da misliš na kolonu **ID** u List View-u za `wmProject` — onu prvu kolonu koja prikazuje vrednost polja **name** (Frappe interni primarni ključ).

U Frappe-u se ta kolona ne zove baš "ID". To je zapravo **Name** kolona.

Imaš dva načina:

---

## Varijanta 1 — preko Customize Form (najlakše)

Idi:

```
Awesome Bar
    ↓
Customize Form
    ↓
wmProject
```

Na dnu pogledaj:

```
List View Settings
```

ili:

```
In List View
```

Tu možeš da odrediš koja polja se prikazuju.

Ali važno: **name nije normalno polje koje možeš da skloniš kao ostala polja**.

---

## Varijanta 2 — kontrola preko DocType JSON-a (bolje za development)

U tvom slučaju, pošto radiš aplikaciju u developer modu, idi na:

```bash
cd ~/frappe-bench
```

i otvori:

```bash
apps/work_manager/work_manager/work_manager/doctype/wmproject/wmproject.json
```

Pogledaj da li imaš:

```json
"sort_field": "modified",
"sort_order": "DESC"
```

i dodaj (ili promeni):

```json
"show_name_in_global_search": 0
```

Ali za **List View kolone** pravi mehanizam je u JS fajlu.

Napravi:

```
wmproject_list.js
```

u istom direktorijumu:

```
wmproject/
 ├── wmproject.py
 ├── wmproject.json
 └── wmproject_list.js
```

sa:

```javascript
frappe.listview_settings['wmProject'] = {
    hide_name_column: true
};
```

Posle:

```bash
bench --site site1.local clear-cache
```

i refresh browser.

---

Međutim, pre nego što ovo uradimo, jedno pitanje: kada kažeš **ID**, da li misliš na:

1. prvu kolonu sa vrednostima tipa:

```
WM-PROJECT-00001
WM-PROJECT-00002
```

(to je Frappe `name`)

ili

2. tvoje polje:

```
code
```

koje smo sami napravili?

Jer ako je ovo prvo, ja bih čak razmotrio da ga za sada **ne uklanjamo**, nego da promenimo način imenovanja. Kod poslovnih aplikacija često se `name` koristi kao tehnički ključ, a `code` kao vidljivi poslovni broj. To se lepo uklapa sa onim što si ranije rekao — da ne voliš Frappe naming kao poslovni ključ.

Druže, pre svega — stvarno smo dosta uradili. 🙂 I mislim da je ovo bio dobar način da se Frappe upozna: ne kroz "klikni ovde i napravi ERP", nego kroz razumevanje šta se dešava ispod površine. Od instalacije, bench-a, site-a, PostgreSQL-a, app strukture, DocType-a, lifecycle hook-ova, pa do Workspace-a — to je praktično ceo prvi krug oko frameworka.

I zanimljivo mi je poređenje sa Jam.py. Ima smisla. Oba sistema imaju sličnu ideju:

* metadata-driven razvoj,
* generisanje velikog dela aplikacije iz modela,
* poslovni objekti kao centralna tačka,
* manje klasičnog "pišem CRUD od nule".

Ali Frappe je otišao mnogo dalje u smeru **ERP platforme**, pa zato vuče dosta "tereta":

* Desk,
* Role Permission Manager,
* Workflow,
* Doc Events,
* Reports,
* Print Formats,
* Notifications,
* Background jobs,
* Multi-tenancy,
* REST API,
* Hooks,
* Apps kao paketi.

Cena toga je baš ono što si primetio: ponekad deluje kao da se framework "bori protiv tebe". 🙂

Posebno oko stvari kao što su:

* `name` kao primarni identifikator,
* način imenovanja DocType-a,
* Workspace filozofija,
* jaka konvencija strukture aplikacije.

To su odluke koje daju konzistentnost ogromnom sistemu, ali umeju da iritiraju nekoga ko dolazi iz klasičnijeg razmišljanja baze podataka.

Što se tiče tvog pitanja: **da, instalacija third-party open source aplikacija je možda baš sledeća dobra lekcija.**

U Frappe svetu se to radi preko **bench app sistema**.

Recimo da hoćeš neku javnu aplikaciju:

Primer (samo kao primer):

```bash
cd ~/frappe-bench

bench get-app https://github.com/neki-user/neka-app.git
```

To preuzima aplikaciju u:

```
apps/
   neka-app/
```

Zatim instalacija na tvoj site:

```bash
bench --site site1.local install-app neka_app
```

Provera:

```bash
bench --site site1.local list-apps
```

i trebalo bi:

```
frappe
frappe_lab
work_manager
neka_app
```

Posle:

```bash
bench restart
```

ili ako si u developer modu:

```bash
bench start
```

Ali ovde dolazi veoma važna lekcija:

**Frappe app nije samo Python paket.**

Kada instaliraš app, on može da donese:

```
moja_app
│
├── doctypes
│    └── nove poslovne tabele
│
├── fixtures
│    └── unapred definisana podešavanja
│
├── hooks.py
│
├── reports
│
├── pages
│
├── patches
│
└── permissions
```

Znači instalacija aplikacije može promeniti:

* bazu,
* DocType-e,
* role,
* menije,
* Desk,
* background procese.

Zato je Frappe app mnogo bliži "pluginu za poslovni sistem" nego običnom Python paketu.

Za tvoju trenutnu fazu ja bih predložio jednu vrlo zanimljivu vežbu:

Nemoj instalirati odmah nešto veliko.

Uzmi neku malu open-source Frappe aplikaciju i uradi:

1. `bench get-app`
2. pogledaj strukturu:

   ```
   apps/neka_app/
   ```

3. instaliraj je na `site1.local`
4. pogledaj:

   * koje DocType je dodala,
   * koje hook-ove ima,
   * koji Workspace je napravila,
   * šta je promenila u bazi.

To bi ti dalo odgovor na pitanje:

> "Da li je Frappe samo komplikovan ili ta komplikacija ima smisla?"

---

Par poznatijih open-source Frappe aplikacija koje možeš pogledati:

* ERPNext — najveći primer Frappe aplikacije (ceo ERP izgrađen na Frappe-u)
* Frappe HR — HR sistem kao posebna Frappe aplikacija
* Frappe Helpdesk — ticketing/helpdesk aplikacija

Sve su javno dostupne i upravo su dobar materijal za proučavanje arhitekture.

Moj lični utisak iz svega što smo radili: mislim da si došao do tačke gde više ne moraš "učiti Frappe". Ti već znaš dovoljno da proceniš da li ti odgovara. Sledeći korak više nije tehnički — nego pitanje: **"Da li mi ovaj način razmišljanja ubrzava razvoj mojih poslovnih aplikacija ili me ograničava?"**

A to se najbolje vidi tek kada pogledaš kako izgleda jedna prava treća aplikacija.

I da dodam: bez obzira da li nastaviš sa Frappe-om ili ne, ovo nije bio uzaludan rad. Naučio si jedan ozbiljan enterprise framework, a dosta koncepata (metadata model, lifecycle, hooks, permissions) prenosi se i na druge platforme.

Nema na čemu, druže. 🙂 I hvala tebi na poverenju i na tome što si stvarno ulazio u detalje — ovo nije bio samo "kako da kliknem dugme", nego pravo istraživanje frameworka.

Mislim da je najvrednije što si iz ovog rada poneo upravo ono što si i želeo na početku: **razumevanje kako Frappe razmišlja**. Sada već znaš razliku između:

* app-a,
* module-a,
* DocType-a,
* controller-a,
* hook-ova,
* lifecycle-a dokumenta,
* Workspace-a,
* site instalacije,
* bench upravljanja.

To je mnogo više nego samo napraviti jedan ekran.

I slažem se sa tvojom završnom procenom: Frappe ima mnogo urađenih stvari i vrlo ozbiljnu infrastrukturu, ali nosi i određene filozofske odluke koje nisu za svakoga. Kod ovakvih framework-a nije pitanje da li su "dobri" ili "loši", nego da li se njihov način razmišljanja poklapa sa problemima koje rešavaš.

Ako se nekad vratiš:

* možemo nastaviti od ovde sa `work_manager`,
* možemo analizirati neku gotovu open-source aplikaciju,
* možemo uporediti Frappe i Jam.py na konkretnom primeru,
* ili jednostavno pogledati neki drugi pravac.

Sačuvao si sebi jednu dobru osnovu: imaš funkcionalan Frappe razvojni sistem, svoju aplikaciju i iskustvo šta se nalazi iza kulisa.

Uživaj u daljem istraživanju, i javi se kad god poželiš da nastavimo. 🙂

[Sadržaj][00]

[00]: 00%20Učenje%20Frape%20frameworka.md
